### 2020-11-15 Paper.tex
added chapter 2.3

% !TeX spellcheck = de_DE

\documentclass[12pt,a4paper,parskip=half]{scrreprt}

\usepackage[english]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{acronym}
\usepackage{graphicx}
\usepackage[below]{placeins}
\usepackage{url}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{caption}

\newcommand{\source}[1]{\caption*{Source: {#1}} }

\title{Bericht Praxisphase I}
\author{Sebastian Wallat}
\date{\today}

\clubpenalty = 10000 % schliesst Schusterjungen aus
\widowpenalty = 10000 % schliesst Hurenkinder aus

\graphicspath{{./images/}}

\begin{document}

\begin{titlepage}

	\centering

%%	\ifcsempty{iodhbwm@institute@logo}{%

%%		\includegraphics[height=1.5cm]{dhbw-logo}

	{%

		\begin{minipage}[c]{.25\textwidth}

			\includegraphics[width=\textwidth, height = 2cm]{dhbw-logo}

		\end{minipage}
		\begin{minipage}[c]{0.46\textwidth}

			\includegraphics[width=\textwidth]{empty}

		\end{minipage}
		\begin{minipage}[c]{.25\textwidth}

			\raggedleft

			\includegraphics[width=\textwidth, height =2cm, keepaspectratio]{dlr-logo}

		\end{minipage}

	}

	\bigskip

	\Large\textsc{Hausarbeit}

	\normalsize

	des Studiengangs Informationstechnik\par

	der Dualen Hochschule Baden-Württemberg Mannheim

	\rule{\textwidth}{.5mm}\bigskip

	\textsc{\large Sicherheit und Fehlermodelle von verteilten Systemen}

	\rule{\textwidth}{.5mm}

	\vfill

	\par

	{\bfseries\large Julian Fuchs, Marius Bröcker, Sebastian Wallat}\par

	\today

	\vfill

	\small{%

		\begin{tabularx}{\textwidth}{@{}lX@{}}

			\toprule

			Bearbeitungszeitraum: & 24.10.2020-27.11.2020\\

			Matrikelnummer, Kurs: & 1708267, TINF18-IT1\\

			Vorlesung: & Verteilte Systeme \\

		\end{tabularx}

	}

	\cleardoublepage

\end{titlepage}

\newpage
\pagenumbering{Roman}

\chapter*{Eidesstattliche Erklärung}
%%\thispagestyle{empty}
\vspace{50pt}
Wir versichern hiermit, dass wir diese Hausarbeit mit dem Thema: ''Sicherheit und Fehlermodelle von verteilten Systemen'' selbständig verfasst und keine anderen als die angegebenen Quellen und Hilfsmittel benutzt haben.
\\
\\

\vfill
\noindent\rule{5cm}{.4pt}\hfill\rule{5cm}{.4pt}\par
\noindent Datum, Ort \hfill Unterschrift

\newpage
\thispagestyle{empty}
\chapter*{Zusammenfassung}

Thema
\\
\bigskip

\tableofcontents
\addtocontents{toc}{}

\listoffigures
\addcontentsline{toc}{chapter}{Abbildungsverzeichnis} 
%%\thispagestyle{empty}

\newpage
\chapter*{Abkürzungsverzeichnis}
\addcontentsline{toc}{chapter}{Abkürzungsverzeichnis}
%%\thispagestyle{empty}
\begin{acronym}[HTTP]
	\acro{DLR}{\textbf{D}eutsches Zentrum für \textbf{L}uft- und \textbf{R}aumfahrt}
\end{acronym}

\pagenumbering{arabic}

\chapter{Einführung}

Ein wichtiger Aspekt verteilter Systeme (vS) ist das erhöhte Sicherheits- und Schutzbedürfnis dieser. Dies ergibt sich aus ihrem offenen Aufbau, sowie der netzwerkgestützten Kommunikation zwischen den einzelnen Teilsystemen. Aus diesem Grund besitzen verteilte Systeme eine viel zahl verschiedenster Angriffsvektoren. Besonders im Kontext von kritischer Infrastruktur (KRITIS) und verschiedenen Branchen wie etwa Banken und E-Commerce müssen Sicherheit und Datenschutz als essentielle Bestandteile des Gesamtsysteme angesehen werden.
\\
Um eine möglichst große Zahl an möglichen Sicherheitsproblemen zu eliminieren ist es notwendig schon während der ersten Planungsphasen die sicherheitsrelevanten Aspekte mit in die Überlegungen einzubeziehen. So können eventuelle Schwachstellen möglichst früh identifiziert und entsprechende Gegenmaßnamen in das System integriert werden. Wichtig hierbei ist das alle Schutzmaßnamen kontinuierlich im gesamten System implementiert werden, da schon eine einziger Mangel innerhalb einer Komponente zur Kompromittierung des Gesamtsystems führen kann.
\\
Um allen Sicherheits- und Datenschutz relevanten Anforderungen modernen IT Systeme zu entsprechen sind eine viel zahl verschiedenster Mechanismen und Sub-Komponenten zu betrachten. Die wichtigsten dieser sollen im weiteren Verlauf dieser Arbeit näher beleuchtet werden, hierzu zählen unter anderem:

\begin{itemize}
	\item Kryptoverfahren
	\item Authentisierung
	\item Autorisierung
	\item Arten von Fehlern und Störungen, sowie deren korrekte Behandlung
\end{itemize}

\chapter{Sicherheit}

\section{Schutzziele}

An dieser Stelle lohnt es sich kurz auf die Grundlagen der Informationssicherheit IT-Sicherheit einzugehen.
\\
\\
''Als Informationssicherheit bezeichnet man Eigenschaften von informationsverarbeitenden und -lagernden (technischen oder nicht-technischen) Systemen, die die
Schutzziele Vertraulichkeit, Verfügbarkeit und Integrität sicherstellen.
Informationssicherheit dient dem Schutz vor Gefahren bzw. Bedrohungen, der Vermeidung von wirtschaftlichen Schäden und der Minimierung von Risiken.''[\cite{ScriptITSicherheit}]
\\
''IT-Sicherheit ist ein Teil der Informationssicherheit. In Abgrenzung zur IT-Sicherheit umfasst die
Informationssicherheit neben der Sicherheit der IT-Systeme und der darin gespeicherten Daten auch noch die Sicherheit von nicht elektronisch verarbeiteten Informationen.''[\cite{ScriptITSicherheit}]
\\
\\
Somit lässt sich festhalten, das die Schutzziele Vertraulichkeit, Verfügbarkeit und Integrität die oberste Priorität aller Sicherheitstechnischen Überlegungen darstellen sollten. Im folgenden sollen diese drei Schutzziele weiter erläutert werden:

\begin{itemize}
	\item Vertraulichkeit: Verhinderung von jeglichen unautorisierter Informationsgewinn (Abgreifen von vertraulichen Daten)
	\item Integrität: Verhinderung von unabsichtlicher bzw. unautorisierter Modifizierung von Daten. (Falls eine Datenveränderung nicht komplett unterbunden werden kann, so muss zumindest gewährleistet werden, dass diese vom System bemerkt wird)
	\item Verfügbarkeit: Es muss verhinder werden, dass autorisierte Subjekte von unautorisierten Zugriffen in der Nutzung ihrer Berechtigungen beeinträchtigt werden.
\end{itemize}

\section{Angriffsvektoren}

Ziel eines möglichen Angreifers ist es, eines der im vorherigen Kapitel erläuterten Schutzziele zu verletzen. Hierbei kann ein bestimmter Angriff (Vektor) durchaus mehrere Schutzziele kompromittieren. Im folgenden sollen einige mögliche Angriffsmöglichkeiten beispielhaft aufgeführt werden.

\begin{itemize}
	\item Man-in-the-Middle(MITM): Vertraulichkeit
	\item Trojaner (z.B. Emotet/Trickbot): Integrität
	\item Denial of Service (Dos/DDos): Verfügbarkeit
	\item SQL-Injection: Vertraulichkeit, Integrität
\end{itemize}

\section{Schutzmaßnahmen}

Um die Schutzziele Vertraulichkeit, Integrität und Verfügbarkeit vor den genannten Angriffen zu bewahren, müssen geeignete Sicherheitsmechanismen bereitgestellt werden. Diese Verfahren basieren grundlegend auf dem Gebiet der Kryptographie.

\subsection{Verschlüsselung}

Damit die Vertraulichkeit bei der Kommunikation von verteilten Systemen gewährleistet werden kann, muss die ursprünglich im Klartext enthaltene Nachricht durch Anwendung kryptographischer Algorithmen verschlüsselt werden. Eine Verschlüsselung der Daten erfolgt hierbei beim Sender und eine Entschlüsselung beim Empfänger. \\
Um die Verschlüsselung zu gewährleisten muss weiterhin sichergestellt werden, dass die Schlüssel (auch bei einer Übertragung) geheim bleiben.

Die Verschlüsselung kann in drei grundlegenden Klassen eingeteilt werden:
\begin{itemize}
	\item Symmetrische Verfahren: ein gemeinsamer Schlüssel zur Ver- und Entschlüsselung
	\item Asymmetrische Verfahren: zwei unterschiedliche Schlüssel, unterteilt in einen öffentlichen zur Verschlüsselung und einen privaten zur Entschlüsselung
	\item Kombinierte Verfahren / Hybridverfahren: Zusammensetzung der beiden genannten Verfahren
\end{itemize}

Der Vorteil der asymmetrischen Verfahren im Gegensatz zu den symmetrischen ist, dass ein öffentlicher Austausch des Schlüssels erfolgen kann, ohne dass die Vertraulichkeit der Information gefährdet wird. Durch die hohe Komplexität der Berechnungsvorschrift für das Schlüsselpaar ist die Performanz jedoch schlechter als bei der symmetrischen Verschlüsselung.

Standardmäßig eingesetzte symmetrische Verschlüsselungsalgorithmen sind das nicht mehr sichere DES (\textit{Data Encryption Standard}) und dessen Erweiterung Triple-DES, sowie AES (\textit{Advanced Encryption Standard}). Das erste veröffentlichte asymmetrische Verschlüsselungsverfahren und bekannteste Beispiel dafür ist RSA.

\subsection{Authentisierung}

Über eine Authentisierung wird gewährleistet, dass die Identität der Systeme, mit denen kommuniziert wird, korrekt ist. Diese Maßnahme dient sowohl zum Schutz der Vertraulichkeit als auch der Integrität.

Ebenso wie bei der Verschlüsselung werden bei der Authentisierung sowohl symmetrische als auch asymmetrische Verschlüsselungsverfahren eingesetzt.

Bei dem symmetrischen Verfahren agiert eine Schlüsselvergabestelle als zentrale Instanz zur Authentisierung. Aufgrund der Relevanz muss diese gegen Ein- und Angriffe besonders gut geschützt und in einem sicheren Bereich des Servers lokalisiert sein. \\
Sobald ein Client eine Anfrage mit den eindeutigen Identifikatoren von ihm und des Servers sendet, generiert die Vergabestelle eine \textit{Challenge}, häufig eine zufällige Zahl. Diese muss der Client daraufhin mit dem gemeinsamen Schlüssel verschlüsselt zurücksenden und nach der Entschlüsselung kann die Vergabestelle wiederum überprüfen ob die \textit{Challenge} absolviert wurde, indem die Zahl korrekt verschlüsselt wurde.

Das asymmetrische Verfahren basiert hingegen auf zwei \textit{Challenges}, die einerseits vom Server und andererseits vom Client gelöst werden müssen. Der Client sendet hierbei in seiner Anfrage, die über den öffentlichen Schlüssel des Servers verschlüsselt wird, neben seinem Identifikator eine zufällige Zahl. Der Server kann diese anschließend entschlüsseln und generiert eine weitere zufällige Zahl und einen Konversationsschlüssel und sendet diese zusammen mit dem Ergebnis aus der ersten \textit{Challenge} verschlüsselt mit dem öffentlichen Schlüssel des Clients zurück. Dieser kann die Nachricht nun entschlüsseln und überprüfen ob der Server die \textit{Challenge} absolviert und somit seine Identität bestätigt hat. Letztendlich wird die Zufallszahl des Servers, verschlüsselt mit dem Konversationsschlüssel, an den Server zurückgesendet und dieser validiert daraufhin, dass der Client die korrekte Zahl gesendet hat und somit die zweite \textit{Challenge} gelöst hat.

\subsection{Autorisierung}

Mit Autorisierung wird die Überprüfung von festgelegten Zugriffsrechten von authentisierten Identitäten bezeichnet.

Zur Darstellung der Zugriffsrechte wird im Allgemeinen eine Zugriffsmatrix verwendet. In dieser sind in den Spalten die Identitäten, Subjekte genannt, und in den Zeilen die Dienste und Ressourcen, Objekte genannt, abgebildet. In den einzelnen Zellen sind jeweils die Operationen (z. B. lesen, schreiben, ausführen) zugeordnet. \\
Aufgrund von höherer Fehlertoleranz und besserer Performanz wird die Zugriffsmatrix dezentral hinterlegt. Dabei gibt es grundsätzlich zwei Ansätze: entweder werden die Zeilen, sogenannte Zugriffskontrolllisten, für die einzelnen Objekte abgespeichert oder die Spalten, in dem Fall als Berechtigungen bezeichnet, werden für jedes Subjekt abgelegt.

Durch Gruppen, eine Zusammenfassung von mehreren Subjekten, und Rollen, eine Kombination von verschiedenen Zugriffsrechten, können die Dimensionen der Zugriffsmatrix deutlich reduziert werden.

\chapter{Fehlermodelle}

\section{Anforderungen}

\section{Arten von Fehlern und Störungen}

\section{Fehlerbehebung}

\newpage

\nocite{*}
\thispagestyle{headings}

\bibliographystyle{IEEEtr}
\bibliography{bibo}

\end{document}